Bằng chứng cổ phần (POS) là gì?
Thuật toán đồng thuận POS được giới thiệu
lần đầu vào năm 2011 trên diễn đàn Bitcointalk
với mục đích giải quyết các vấn đề hiện hữu
của thuật toán phổ biến nhất vào thời điểm đó - Bằng chứng công việc (POW)
Cả 2 thuật toán này đều có mục đích chung là để đạt đượcsự đồng thuận trên blockchain
Sự khác biệt chính nằm ở nằm ở quy trình thực hiện.
Vậy thuật toán này hoạt động như thế nào?
Thuật toán POS sử dụng quy trình
bầu cử giả ngẫu nhiên để chọn ra một node
nhận nhiệm vụ xác thực block tiếp theo, dựa trên
một bộ kết hợp các yếu tố gồm có
thời gian đóng góp cổ phần, tính ngẫu nhiên và lượng cổ phần sở hữu của node đó.
Có một điểm đáng chú ý là trong hệ thống POS,
cách khai thác khối được gọi là "rèn" (forge)
chứ không phải là "đào" (mine).
Tiền mã hóa sử dụng thuật toán POS thường
sẽ khởi động bằng cách bán ra các đồng coin được khai thác từ trước
hoặc họ sẽ dùng POW trước rồi mới
chuyển sang sử dụng POS
Trong các hệ thống POW thì các đồng coin mã hóa sẽ
được sinh ra ngày càng nhiều dưới dạng phần thưởng cho thợ đào
thì hệ thống POS sẽ lấy phí giao dịch làm phần thưởng.
Người dùng muốn tham gia vào quá trình rèn
sẽ phải bỏ ra một lượng coin nhất định khóa cứng trên
mạng lưới, đây chính là cổ phần họ đóng góp.
Kích thước cổ phần sẽ quyết định khả năng được
rèn ra block tiếp theo của node đó, cổ phần càng nhiều
thì cơ hội sẽ càng cao.
Để làm giảm lợi thế của các node lớn trong mạng lưới,
nhiều phương pháp riêng biệt khác đã được bổ sung vào
quy trình chọn lựa.
2 phương pháp phổ biến nhất được sử dụng là
'Lựa chọn block ngẫu nhiên' và 'Lựa chọn Tuổi Coin'
Vơi 'Lựa chọn Block ngẫu nhiên', các node sẽ được nhận
công việc xác thực sẽ được chọn bằng cách
kết hợp giữa các giá trị hash thấp nhất
và có lượng cổ phần lớn nhất. Và vì kích thước
cổ phần là công khai nên các node hầu hết đều sẽ
dự đoán được node nào tiếp theo sẽ đảm nhận công việc đó.
Phương pháp 'Lựa chọn bằng tuổi Coin' sẽ chọn ra các node
dựa theo độ lâu năm của lượng cổ phần họ đóng góp
Tuổi coin sẽ được tính bằng cách nhân
số ngày số coin đó đã được góp vào cổ phần
với tổng khối lượng.
Sau khi một node rèn xong một block, tuổi coin
của node sẽ được đặt lại về 0, và sau đó
node này sẽ phải chờ một khoảng thời gian nữa
để nhận việc rèn khối tiếp theo - điều này giúp ngăn ngừa
việc các khối lớn sẽ chiếm hết công việc trên blockchain.
Mỗi loại tiền mã hóa sử dụng thuật toán POS
đều có những bộ quy tắc kết hợp các phương pháp riêng
mà theo họ là tốt nhất cho cả họ và người dùng.
Khi một node được lựa chọn để rèn khối kế tiếp
nó sẽ phải làm công việc kiểm tra tính hợp lệ của các giao dịch
trong khối, ký xác nhận khối và bổ sung khối lên blockchain
Phần thưởng mà node nhận được sẽ là chi phí
phát sinh từ các giao dịch  mà nó đã xác thực trong block đó
Khi một node không muốn đảm nhận công việc rèn block nữa,
phần thưởng mà nó kiếm được cùng với lượng cổ phần đóng góp ban đầu
sẽ được trả về sau một khoảng thời gian nhất định,
đủ cho mạng lưới có thể xác minh là
node đó không đưa block gian lận nào lên blockchain cả.
Về bảo mật,
Lượng cổ phần đóng góp sẽ đóng vai trò là động lực tài chính
để ngăn chặn các node làm forger không làm việc hay
tạo ra các giao dịch gian lận
Khi mạng lưới phát hiện ra một giao dịch gian lận,
node đang đảm nhận làm forger sẽ bị mất 1 lượng cổ phần nó đang đóng góp
đi kèm với quyền được tham gia làm forger sau này.
Vì vậy, cứ khi nào mà lượng cổ phần đóng góp còn lớn hơn
phần thưởng có thể thu được, thì các node làm xác thực sẽ
vẫn chịu tổn thất nếu nó có ý đồ gian lận.
Để có thể kiểm soát mạng lưới một cách hiệu quả
và xác thực được các giao dịch giả mạo, một node
sẽ cần phải sở hữu lượng lớn cổ phần trong mạng lưới,
đây chính là hình thức tấn công 51%.
Xét theo giá trị của từng đồng tiền mã hóa thì
việc này trên thực tế hầu như là bất khả thi,
bởi để có thể chiếm quyền kiểm soát mạng lưới thì
kẻ tấn công sẽ sở hữu được 51% lượng tổng cung.
Kết luận lại,
Các ưu điểm của thuật toán POS
gồm có tính bảo mật cao và tiết kiệm năng lượng.
Ngày càng có nhiều người dùng muốn sở hữu node
vì cách làm này khá đơn giản và ít tốn kém.
Nhưng cùng với đó, quy trình ngẫu nhiên sẽ
làm mất một phần tính phi tập trung của mạng lưới.
vì sẽ không cần tới các pool khai thác nữa.
Và vì coin mới dưới dạng phần thưởng sẽ không
được sản xuất ra nữa, nên giá trị
của đồng coin cũng sẽ ổn định hơn nhiều.
Cần lưu ý rằng, ngành công nghiệp tiền mã hóa
đang thay đổi và tiến hóa từng ngày
kèm theo đó các phương pháp và thuật toán mới
cũng liên tục được thí nghiệm và phát triển dần.
Đừng quên theo dõi các video khác của chúng tôi trên
Binance Academy và đón chờ các nội dung kế tiếp nhé!