Bằng chứng công việc (Proof-of-Work) là gì?
Thời kỳ đầu vào năm 1993, khái niệm Proof-of-Work (POW)
đã bắt đầu được phát triển nhằm ngăn chặn
hình thức tấn công từ chối dịch vụ và các hình thức lạm dụng dịch vụ khác
ví dụ như spam, trên một mạng lưới bằng cách yêu cầu
mỗi người dùng dịch vụ phải thực hiện một công việc nào đó,
thường là dưới dạng cung cấp thời gian xử lý của một máy tính.
Năm 2009, Bitcoin đã cho thấy một sáng kiến
trong việc sử dụng POW làm một thuật toán đồng thuận
để xác minh các giao dịch và
khai báo các block mới lên blockchain.
Từ đó, POW đã trở thành một thuật toán đồng thuận phổ biến
được sử dụng rộng rãi trong nhiều loại tiền mã hóa.
Cách thức hoạt động.
Nói ngắn gọn, các thợ mỏ trong mạng lưới sẽ cạnh tranh
lẫn nhau để giải các bài toán phức tạp.
Các bài toán này về cách giải thì khó
nhưng để kiểm tra lời giải chính xác thì lại rất đơn giản.
Khi một thợ mỏ tìm được lời giải một bài toán
họ sẽ có thể khai báo block đó
lên mạng lưới để các thợ mỏ khác
thực hiện việc xác minh xem lời giải có đúng hay không.
Ta lấy ví dụ như sau.
Bitcoin là một hệ thống nền tảng blockchain được
duy trì bởi một tập hợp các công việc từ
các node phân tán.
Một số node trong đó được gọi là thợ mỏ (miner) sẽ
chịu trách nhiệm bổ sung các block mới
vào blockchain.
Để làm được như vậy, thợ mỏ cần phải liên tục
thử và suy đoán các số giả ngẫu nhiên (gọi là NONCE).
Con số này, khi được kết hợp với dữ liệu cung cấp
từ block và đi qua một hàm hash
sẽ phải đưa ra được một kết quả phù hợp với các điều kiện cho trước.
Ví dụ như một hàm hash phải bắt đầu bằng 4 số 0 chẳng hạn.
Khi tìm được kết quả phù hợp rồi,
các node khác sẽ xác minh tính hợp lệ của kết quả đó.
Node thợ mỏ sẽ nhận được phần thưởng block nếu hợp lệ.
Do đó, nếu không tìm ra được một số NONCE
hợp lệ có tác dụng tạo ra lời giải cho một block nhất định
gọi là block hash, thì sẽ không thể bổ sung block mới
lên blockchain chính được.
Mỗi block được xác thực sẽ chứa một block hash
đại diện cho công việc mà thợ mỏ đã hoàn thành.
Đây là lý do vì sao cách làm này được gọi là
Bằng chứng công việc.
POW có tác dụng bảo vệ mạng lưới chống lại
rất nhiều hình thức tấn công khác nhau.
Để có thể tấn công được vào hệ thống này sẽ
tốn một lượng sức mạnh tính toán không lồ và rất nhiều thời gian
để xử lý tính toán, do đó, cách làm này sẽ không
mang lại lợi ích cho hacker vì chi phí bỏ ra
là quá nhiều so với những gì
có thể thu lại được.
Có một vấn đề với POW, đó là việc khai thác
sẽ cần có các phần cứng máy tính đắt đỏ
tiêu tốn rất nhiều điện năng và ngoài việc
các thuật toán phức tạp có tác dụng bảo mật
cho mạng lưới ra, thì người ra sẽ chẳng
sử dụng được nó vào việc gì khác cả.
POW có thể không phải là giải pháp hiệu quả nhất,
nhưng hiện nay nó vẫn là một thuật toán phổ biến
được sử dụng để đạt được đồng thuận trong các blockchain.
Hiện nay cũng đã có một số phương pháp thay thế cho POW
để giải quyết các vấn đề đó, tuy nhiên
liệu chúng có thể thành công hay không thì
chỉ có thời gian mới trả lời được.
Đừng quên theo dõi các video khác của chúng tôi trên Binance Academy
và theo dõi để cập nhật các nội dung mới nhé!